**Ad-hoc Kategorie:** Kategorien, die für einen bestimmten Zweck aktuell
generiert werden (z. B. „Dinge, die man aus dem Haus trägt, wenn es
brennt")

**Kategorisierung:** Wissen was ich über diese eine Kategorie habe
anwenden können

**Beziehung Kategorie und Exemplar:** Ableiten von Eigenschaften der
Kategorie für Exemplar

**Assimilation**: Angleichung eines Exemplars an die Kategorie -
inklusiv

[Konsequenzen:]{.underline}

-   Ableitung von Information aus der Kategorie (Inferenz)

    -   Vermutete Eigenschaften

    -   Berücksichtigung des Produkts für entsprechendes Bedürfnis

<!-- -->

-   „Dole. Der bessere Snack."

-   „McDonalds - das etwas andere Restaurant"

<!-- -->

-   z.B. aus Produktkategorie, Marke, Herkunftsland (Country-of-Origin)

    -   Stereotypen über Herkunftsländer, bei denen wir etwas ableiten
        können über das bestimmte Land

<!-- -->

-   teilweise werden Produkte auch nach einem Stereotypischen Land
    benannt, kommen aber ursprünglich aus einem anderen Land

VERSUCH Interpretation ambiguer Attributionen z.B. "12 Monate Garantie"

-   12 Monate Garantie - Viel oder wenig? (Ambiguität)

-   Wie positiv bewertest du diese Attribute von „12 Monate

<!-- -->

-   Garantie"?

<!-- -->

-   Hoher Eﬀekt mit dem Herkunftsland

[Determinanten der Kategorisierung]{.underline}

-   Zugänglichkeit relevanter Kategorien

-   Ich kann es aber auch von außen beeinflussen, wo das Produkt
    encodiert, wird à z.B. Position im Laden

    -   Kategorisierung von aßen steuerbar, beeinflussbar

-   Passung

    -   Z.B. Ähnlichkeit zu anderen Exemplaren der Kategorie

    -   Passung durch die Designangleichung

[Markenerweiterung]{.underline}

**Ziel:** Übertragung des Markenimages (Erwartung an
Qualität/Eigenschaften) auf das neue Produkt (Assimilation)

**Voraussetzung:** Kategorisierung in die Marke

-   Passung

-   Schnelle Kategorisierung =\> sehr wichtig, wenn sich eine Marke
    erweitern will mit weiteren Produktkategorien

-   Überall der typische Schriftzug à Markenerweiterung: Marke versucht
    ihr Produkt zu erweitern, in dem sie immer ein

-   ähnliches Logo beibehält für die erweiterten Produkte (bspw. NIVEA)

-   Auf weitere Produktfelder (Odol =\> Mundregion)

[Passung und Markenerweiterung]{.underline}

*Was bestimmt Passung?*

-   Produktkategorie

-   Funktion/Kontext

-   Material

-   Image

-   Expertise

-   Etc.

=\> All das ergibt zusammen das Markenkonzept

= Wofür steht die Marken, was trauen wir der Marke zu, etc.

[VERSUCH1 Erweiterung Dosensuppen-Marke]{.underline}

**Ablauf**: VP sollen vorgeschlagene Erweiterungen (Dosenobst oder auch
Zahnpasta) der Marke bewerten

**Ergebnis:** Bewertungen nehmen mit abnehmender Ähnlichkeit ab

[VERSUCH2 Beurteilung einer Markenerweiterung in Abhängigkeit der
Ähnlichkeit &]{.underline}

[Markenkonzept]{.underline}

-   2 Marken in derselben Produktkategorie (Timex und Rolex)

**Ähnliche Produktkategorie/**

Funktional: Stoppuhr, Taschenrechner

Prestige: Taschenuhr Armband

**Unähnliche Produktkategorie/**

Funktional: Taschenlampe Fernbedienung

Prestige: Manschettenknöpfe Parfüm

Ergebnisse

-   Haupteﬀekt: Hohe Ähnlichkeit besser bewertet als niedrige

-   Rolex besser bewertet bei Prestige und Timex bei funktional

**Passung: Passt es zum Konzept?**

[VERSUCH3]{.underline} [Beurteilung einer Markenweiterung in
Abhängigkeit der Ähnlichkeit]{.underline}

[zu Produktkategorie & Kategorienbreite]{.underline}

-   Je breiter um so besser kann ich das Produkt hier einschließen

[VERSUCH4 Moderator der Kategoriennutzung]{.underline}

-   **AV**: Wie beurteilen sie diesen Computer in Abhängigkeit von den
    UVs

-   **Experten:** können diese Information nutzen

-   **Laien**: gehen auf das zurück, was sie kennen (benutzen
    Information über das Herkunftsland)

[VERSUCH5 In welchem Supermarkt kaufe ich ein?]{.underline}

**UV1**: Kapazität (Zeit, Motivation)

UV2: Motivation richtiges Urteil zu treﬀen

12 Aussagen zu Photo-, Bekleidungs-, Schmuck, Sport- und

Hauswarenabteilung von Smith's und von Brown's department store

Smith: 8 positive Aussagen -- Fotoabteilung: negativ

Brown: 8 negative Aussagen -- Fotoabteilung: positiv

**Instruktion**: Eindrucksbildung

-   Vpn entscheiden sich nur für Brown, wenn sie eine hohe Motivation
    hatten und kein Zeitdruck hatten

**[Effekte auf Kategorien]{.underline}**

**Inklusion=** Verändert Repräsentation der Kategorie z.B. Dilution
Eﬀekt

**Assimilation:** Von Kategorie an Exemplar

-   Nicht mehr Assimilation von Exemplar zur Kategorie aber jetzt auch
    von Kategorie zum Exemplar

**Vorsicht bei Assimilation!!** Kann neben Inklusion auch Exklusion
aufgrund von Kontrasteffekten bedeuten. Kategorie kann als
Vergleichsstandard genutzt werden.

**Assimilation** = Inklusion von Information in mentale Repräsentation
des Urteilsobjekts

**Kontrast =** Exklusion aus dem Urteilsobjekt / Inklusion in den
Vergleichsstandard

[Assimilation & Kontrast als additive Prozesse]{.underline}

Beide Effekte können sich auch überlagern.

[Bsp.:]{.underline} Wenn ein Flagship-Modell im starken Kontrast zu dem
Standard Modell steht, kann dieser Kontrast umgangen werden indem man
das Flagship-Modell mit der Marke in Verbindung bringt und deshalb eine
positive Kognition gegenüber dem Standard Modell ensteht, weil dieses
auch mit der Marke in Verbindung gebracht wird.

[VERSUCH: Beurteilung eines Standradmodells gleicher Marke & eines
Konkurrenten]{.underline}

-   2 Mittelklasse-Toaster; Marke A und B

-   2 Mittelklasse Toaster der Marken A und B; 1 Spitzentoaster der
    Marke A

    -   Beide Toaster A haben unähnliche Werbung

    -   Beide Toaster A haben ähnliche Werbung (brand-identity)

<!-- -->

-   **Mache ich für ein Ähnliches Produkt (Vergleich spitzenmäßig vs.
    mittelmäßig Marke A) eine ähnliche Werbung wie ein ähnliches
    Spitzenprodukt, dann wird das Produkt aufgewertet**

[Determinanten der Kategorisierung]{.underline}

Was wirkt auf die Kategorisierung?

-   **Stimulusmerkmale** (Typikalität, Ähnlichkeit, Extremität,
    „Passung"), **Verarbeitungsstil, externe Faktoren** (Wirken auch auf
    Stimulusmerkmale) und die **Breite** der Kategorie

Wie werden andere Objekte/Personen etc. mit der Kategorie in Verbindung
gebracht?

-   Inklusion (Assimilation) oder Exklusion (Kontrast)

<!-- -->

-   Wenn man etwas inkludiert, kommt es zu Assimilation

-   Wenn man es exkludiert, kann es zu keiner Assimilation kommen, aber
    zu Kontrasteﬀekten/Vergleichsstandrads

-   Verarbeitungsstil: Wie tief wir verarbeiten
